# Lean Manufacturing
Seit dem Beginn der Industrialisierung Ende des 18. Jahrhunderts hat die Produktion von Waren für nahezu alle Bereiche des Lebens stetig an Effizienz gewonnen. Die fabrikbasierte Massenproduktion hat die Menge und die Qualität der produzierten Waren kontinuierlich gesteigert und gleichzeitig die Stückkosten minimiertimmer weiter reduziert. Unser heutiger materieller Wohlstand gründet darauf.

# Lean Manufactoring
Was macht die Massenproduktion in Fabriken so effizient? Es sind u.a. 
* eine klar definierte, standardisierte Abfolge von Arbeitsstationen, die ein Werkstück durchläuft. In aller Regel ist dieser Ablauf linear, d.h. es ist eine Kette von Arbeitsstationen, die bis auf die erste und letzte jeweils genau eine VOrgänger und einen Nachfolger haben. Diese Abfolge von Arbeitsschritten wird oft als Wertschöpfungskette bezeichnet, da die Arbeit in jedem Schritt zum Wert des Werkstücks beiträgt.  
* in jedem Arbeitsstation werden nur wenige, aber spezialisierte Arbeitschritte am Werkstück ausgeführt. Dabei werden auch (weitere) Rohmaterialen oder Zwischenprodukte anderer Wertschöpfungsketten einbezogen und mit dem Werkstück integriert und verarbeitet. 
* Das Werkstück wird an die nächste Arbeitsstation weitergegeben bzw. von der letzten Arbeitsstation als Endprodukt dem Markt, Kunden bzw. Konsumenten übergeben.
* Um die speziellen Arbeitsschritte in einer   Arbeitstation ausführen zu können, sind ihr hierfür ausgebildete, auf die Arbeitsschritte spezialiserte Bearbeiter, die nötigen Materialen und meist unterstützende Maschinen zugewiesen. Die Arbeitsschritte werden nach einer für die Arbeitsstation vorgegebenen Methode ausgeführt. Messungen und daraus abgeleitete KPIs geben kontinuierlich Aufschluss z.B. über Effizienz, Qualität, Arbeitslast etc. Siehe [The 5Ms of Lean Manufacturing](https://theleansuite.com/the-5-ms-of-lean-manufacturing): Manpower, Material, Machines, Methods, Measurments.
* Stringente Einhaltung von Maßnahmen, die eine hohe Zuverlässigkeit und Qualität in jedem Arbeitsschritt sicherstellt, um Mehraufwand für die Behebung von vermeidbaren Verarbeitungsmängel und Ausschuss zu vermeiden.  Siehe z.B. [Six Sigma](https://de.wikipedia.org/wiki/Six_Sigma)
Die Organisation von effizienter Massenproduktion ist wissenschaftlich gut verstanden und viele abgeleitete Vorgehensweisen und bewährte Best Practices in den meisten Produktionsbetrieben auf der Welt fest etabliert. Der Überbegriff 
[Lean Manufacturung](https://en.wikipedia.org/wiki/Lean_manufacturing) fasst das Wissen über die Organisation effizienter Produktion zusammen.

# Vorteile des Lean Manufacturings: 
Ist eine Produktionsstraße, also die Einrichtungen in einer Fabrik, die die Wertschöpfungskette mittels Arbeitsstationen darstellt, nach Lean Manufactoring Prinzipien organsiert, entstehen eine Reihe von Vorteile:
* gute Nutzung der eingesetzten Ressourcen, also von Maschinen, Material, Menschen. Das Verhältnis von Kosten für die eingesetzten Resourcen zu den erzielten Verkaufserlösen für die entstandenen Endprodukte wird  verringert, m.a.W. pro Endprodukt sinken die Produktionskosten, was die Wettbewerbsfähigkeit des Herstellers steigert.
* Die Durchlaufzeiten durch die Wertschöpfungskette werden reduziert. Das hat mehrere positive Effekte:
    * Werden Produkte auf Bestellung produziert, dann kann so sichergestellt werden, dass die Wartezeit für den Besteller minimiert wird. Die Durchlaufzeit vom ersten Arbeitsschritt bis zur Übergabe an den Besteller wird minimiert. Auch kann besser vorhergesagt werden, wann das Endprodukt zur Lieferung bereitsteht. Vielen Besteller schätzen derlei zuverlässigen und schnelle Lieferung und sind bereit, hierfür mehr Geld auszugeben.
    * Je mehr Werkstücke gleichzeitig in unfertigem Zustand in der Wertschöpfungskette sich befinden, desto mehr Kapital wird gebunden. Für den Erwerb der  Rohmaterialien und die (variablen) Bezahlung der Bearbeiter sind bereits Ausgaben angefallen, denen noch kein Verkaufserlös entgegensteht. Diese Kosten, das sogenannte Arbeitskapital, muss finanziert werden, z.B. als Darlehen einer Bank. Je höher also das Inventar in der Produktionskette, desto höher der Bedarf an Arbeitskapital, desto höher die Ausgaben für dessen Finanzierung, desto niedriger die Marge, d.h. die Differenz von Verkaufserlös zu enstandenen Kosten für die Herstellung des Endprodukts, in das anteilig auch die Finanzierungskosten für das Arbeitskapital einfließt. Methoden des Lean Manufactorings helfen, die Durchlaufzeiten und das  Inventar an nicht fertigen Werkstücken in der Werbtschöpfungskette zu minimieren. 
    * Die Minimierung des Inventars in der Wertschöpfungskette erhöht auch die Agilität, sich auf neue Nachfragesituationen einzustellen. Befinden sich zu jedem Zeitpunkt nur relativ wenige unfertige Werkstücke noch in Bearbeitung, kann schnell auf die Produktion anderer Produkte umgestellt werden, ohne dass erst eine große Zahl von unfertigen Werkstücken noch fertigzubauen sind. Diese treffen dann bei  ihrer Fertigstellung möglicherweise auf einen nur noch wenig interessenten Markt und können nur noch mit größeren Preisnachlässen verkauf werden. Im Gegensatz hierzu hilft Lean Manufacturing, schnell mit neuen Produkten am Markt zu sein.
    * Es gibt immer wieder Situationen, in denen temporär mehr neue Aufträge hinzukommen als die Wertschöpfungskette abarbeiten kann. Es bildet sich ein Liste von Aufträgen, die auf Bearbeitung warten (Backlog). In Wertschöpfungsketten,die mit der Bearbeitung aller Aufträge sofort starten führt zur Verstopfung der Wertschöpfungskette. Es stauen sich unfertige Werkstücke vor überlasteten Arbeitsstationen mit den negativen Effekten der schlechten Vorhersagbarkeit des Fertigstellungszeitpunkts und einer längeren Lieferzeit. Sollte jetzt ein besonders wichtiger und lukrativer Auftrag hinzukommen, dem Priorität gegenüber anderen Aufträgen eingeräumt wird, ist es schwierig, diesen beschleunigt durch die verstopfte  Wertschöpfungskette zu bringen. So müssten die Arbeiten an Werkstücken anderer Aufträge in den Arbeitsstationen gestoppt werden, die Werkstücke beiseite gelegt werden und die Arbeit ab dem neuen Werkstück aufgenommen werden. Anschließend sind die beiseite gelegten Werkstücke wieder in Bearbeitung zu nehmen. Das hat zusätzliche Rüstzeiten und damit weiteren Arbeitsaufwand zur Folge. Hinzu kommt, dass jede solche Abweichung vom normalen Ablauf das Risiko von Qualitätsproblemen und Priduktionsstörungen erhöht, was ich wiederum auf Durchlaufzeiten und Kosten negativ auswirkt. Ist jedoch die Wertschöpfungskette nach Lean Manufactoring Prinzipien organisiert, wird der Start der Bearbeitung eines Auftrags solange zurückgehalten, bis gesichert ist, dass die Durchlaufzeit möglichst minimal ist. Es kann noch im Backlog entschieden werden, welche noch nicht in BEarbeitung befindlichen Aufträge zugunsten des neuen Auftrags zurückgestellt werden und der neue Auftrag kann ohne weitere Eingriffe zügig durch die Wertschöpfungskette laufen.

Um die oben beschriebenen Vorteile von Lean Manufacturing zu realisieren, kommen verschiedene Praktiken zum Einsatz. Eine der wichtigsten ist die "Beschränkung von unfertiger Arbeit" ("Work in Progress Limits" oder kurz WIP Limits), siehe hierzu [Kanban und WIP Limits](https://en.wikipedia.org/wiki/Kanban_(development))



    
